Traduttore: Anna Cristiana Minoli
Revisore: Martina Ferrero
Sydney. Era tutta la vita che aspettavo di andare a Sidney.
Arrivo in aeroporto, in albergo, faccio il check-in,
e lì appoggiato nella hall vedo un volantino
del Sydney Festival. L'ho sfogliato
e sono capitato su uno spettacolo intitolato "Minto: Live".
La descrizione diceva: "Le strade periferiche di Minto
diventano palco di esibizioni
create da artisti internazionali
in collaborazione con la gente di Minto."
Cos'era questo posto chiamato Minto?
Sydney, come avrei imparato, è una città di sobborghi,
e Minto è situato a sud-ovest, a circa un'ora.
Devo dire che non era proprio quello che avevo in mente
per il mio primo giorno.
Voglio dire, pensavo all'Harbour Bridge o a Bondi Beach,
ma Minto? Comunque, sono un produttore,
e il richiamo di progetto teatrale legato a un luogo specifico
era irresistibile.
(Risate)
Quindi, pronti via, nel traffico del venerdì pomeriggio,
e non dimenticherò mai quello che ho visto arrivando.
Per l'esibizione, il pubblico passeggiava
per il quartiere di casa in casa,
e gli abitanti, che erano gli artisti,
uscivano di casa e si esibivano
in danze autobiografiche nei loro giardini,
sui loro vialetti. (Risate)
Lo spettacolo è una collaborazione con una compagnia
basata nel Regno Unito di nome Lone Twin.
La Lone Twin era venuta a Minto per lavorare
con i residenti e avevano creato queste danze.
Questa ragazza indo-australiana è venuta fuori
e ha cominciato a ballare in giardino,
suo padre si è affacciato alla finestra per vedere
da dove venivano tutto quel rumore e quel frastuono
e presto si è unito a lei,
seguito dalla sorella più piccola.
Ben presto hanno cominciato a ballare questa danza
gioiosa ed esuberante proprio lì sul prato.
(Risate)
Camminando per il quartiere,
mi sono meravigliato ed emozionato per l'incredibile
senso di appartenenza che questa comunità
ovviamente provava per questo evento.
"Minto: Live" ha portato i Sydneysiders a dialogare
con artisti internazionali e ha veramente celebrato
la diversità di Sydney in un modo tutto suo.
Il Sydney Festival che ha prodotto "Minto: Live"
credo rappresenti un nuovo tipo di festival artistico del 21esimo secolo.
Questi festival sono radicalmente aperti.
Possono trasformare le città e le comunità.
Per capire questo, credo che abbia senso
vedere da dove veniamo.
I festival artistici moderni sono nati
dalle macerie della Seconda Guerra Mondiale.
I leader delle varie città hanno creato questi eventi annuali
per celebrare la cultura come più alta espressione
dello spirito umano.
Nel 1947, sono nati il Festival di Edimburgo,
di Avignone e centinaia di altri
avrebbero seguito la loro scia.
Il risultato artistico era di altissimo livello
e sono nate star come Laurie Anderson,
Merce Cunningham e Robert Lepage
che hanno creato opere per questo circuito
e ci sono stati questi spettacoli molto influenti come "The Mahabharata"
e il monumentale "Einstein on the Beach".
Ma con il passare dei decenni
questi festival sono diventati istituzioni,
e con l'accelerare della cultura e del capitale,
con Internet che ci ha uniti,
gli alti e i bassi sono più o meno spariti,
è emerso un nuovo tipo di festival.
I vecchi festival hanno continuato a prosperare, ma
da Brighton a Rio a Perth, è emerso qualcosa di nuovo,
e questi festival sono davvero diversi.
Questi festival sono aperti perché, come a Minto,
capiscono che il dialogo
tra il locale e il globale è essenziale.
Sono aperti perché chiedono al pubblico di essere attore,
protagonista, partner, invece di uno spettatore passivo,
e sono aperti perché sanno che l'immaginazione
non può essere contenuta in edifici,
e tante opere
sono legate ad un luogo o sono rappresentate all' esterno.
Quindi il nuovo festival chiede al pubblico di interpretare
un ruolo essenziale nel dare forma all'esibizione.
Compagnie come De La Guarda, che io produco, e Punchdrunk
creano queste esperienze completamente immersive
che mettono il pubblico al centro dell'azione,
ma le esibizioni della compagnia tedesca Rimini Protokoll
portano tutto a un livello totalmente nuovo.
In una serie di spettacoli che comprendono "100 Percent Vancouver",
"100 Percent Berlin", Rimini Protokoll fa spettacoli
che riflettono realmente la società.
Rimini Protokoll sceglie 100 persone che rappresentino quella città
in quel momento in termini di razza, sesso e classe
attraverso un processo attento che inizia tre mesi prima,
poi queste 100 persone condividono storie
su loro stesse e le loro vite, e tutto questo
diventa un'istantanea di quella città in quel momento.
LIFT è sempre stata pioniera nell'uso dei luoghi.
Capiscono che il teatro e le esibizioni
possono avere luogo ovunque.
Si può fare uno spettacolo in un'aula scolastica,
in un aeroporto - (Risate) -
nella vetrina di un grande magazzino.
Gli artisti sono esploratori.
Chi meglio può mostrarci una nuova città?
Gli artisti possono portarci in una parte remota della città
che non abbiamo esplorato, o ci possono portare
in un edificio di fronte a cui passiamo ogni giorno, ma in cui non siamo mai entrati.
Credo che un artista possa farci vedere
persone di cui non ci eravamo accorti.
Back to Back è una compagnia australiana di persone
con disabilità mentali.
Ho visto la loro straordinaria esibizione
a New York al Terminal dei traghetti per Staten Island
all'ora di punta.
A noi, il pubblico, venivano date delle cuffie mentre stavamo seduti
da un lato del terminal.
Gli attori erano proprio di fronte a noi,
lì tra i pendolari,
e li potevamo sentire,
ma magari non li avremmo visti in circostanze normali.
Quindi Back to Back ha preso questo teatro specifico e l'ha usato
per ricordarci gentilmente chi e cosa scegliamo
di lasciare fuori dalla nostra vita quotidiana.
Il dialogo con il locale e il globale,
il pubblico come partecipante, attore e protagonista,
l'uso innovativo di un luogo, tutte queste cose
entrano in gioco nell'opera straordinaria
della fantastica compagnia francese Royal de Luxe.
I fantocci giganti di Royal de Luxe arrivano in una città
e ci vivono per qualche giorno.
Per "The Sultan's Elephant", Royal de Luxe
è arrivata nel centro di Londra e l'ha bloccato completamente
per raccontare la storia di una bambina gigante e del suo amico,
un elefante che viaggia nel tempo.
Per qualche giorno, hanno trasformato un'enorme città
in una comunità in cui regnavano infinite possibilità.
The Guardian ha scritto, "Se l'arte è trasformazione,
allora non c'è esperienza che possa cambiarti di più.
Quello che "The Sultan's Elephant" rappresenta non è altro
che un'occupazione artistica della città
e la rivendicazione delle strade da parte della gente."
Possiamo parlare dell'impatto economico di questi festival
sulle loro città, ma mi interessano molto di più altre cose
come quanto un festival aiuti una città ad esprimersi,
come la aiuti a trovare la sua identità.
I festival promuovono la diversità,
stimolano il dialogo tra vicini,
aumentano la creatività,
offrono motivi di orgoglio civico,
migliorano il benessere psicologico generale.
In breve, rendono le città un posto migliore in cui vivere.
Nel caso specifico:
quando "The Sultan's Elephant" è arrivato a Londra
appena nove mesi dopo il 7/7, un londinese ha scritto
"Per la prima volta dalle bombe di Londra,
mia figlia mi ha chiamato con quel brio nella voce.
Si era incontrata con altri
per guardare 'The Sultan's Elephant' e, come dire,
ha fatto un'enorme differenza."
Lyn Gardner nel Guardian ha scritto
che un grande festival può mostrarci una mappa del mondo,
una mappa della città e una mappa di noi stessi,
ma non esiste un modello fisso di festival.
Credo che la cosa migliore dei festival,
dei nuovi festival, sia che catturano completamente
la complessità e l'emozione
del modo in cui viviamo oggi.
Grazie infinite.
(Applausi)